If you ask people today to say what a robot
looks like, they're either going to tell you
about a fictional robot, like R2D2 or they're
going to mention a manufacturing robot such
as the one shown here and there are many many
of these robots at work on the planet today,
more than 1 million of them and they underpin
a lot of modern manufacturing, of automobiles,
of electronic devices, like computers.
They also do a lot of material handling, moving
boxes off conveyor belts and putting them
in shipping cartons, even picking up shipping
cartons and putting them onto pallets and
so on. Robots such as this represent the first
generation of robots. They are really direct
descendants of the robots created by Unimation
Inc. that we talked about in the last section.
Here's an example of a modern manufacturing
robot at work. This is a video that I took
at a robot exhibition last year. And what
we can see is the robot is moving and picking
up a piece from the bucket at the bottom of
the ramp, and you can see that the pieces
are all in different orientations and the
robot has got some sensors so that it can determine
the orientation of its gripper that it needs
to adopt in order to pick-up the object, and
once it has done that, moves it to the top
of the ramp and lets it go. This robot is
performing an endless loop of pick up the
thing from location A and drop it at location B.
Another type of robot is this. This is the
robot vacuum cleaner and this is a technology
that was introduced around 2004 and since
that time they became enormously popular,
more than 10 million of them have been sold.
So the manufacturing robot that we saw a moment
ago is a technology that's nearly 60 years
old and there’s a million of them at work. This
technology which is only just over a decade
old has sold more than 10 million of them.
One of the reasons these robots are so popular
is they perform a very useful task, a task
that human beings don't like doing so much,
and they do it for a very low price. The reason
that they're able to build a robot for such
a low cost is it has got really limited computational
capability and robots are able to clean the
floor by adopting a very very simple strategy.
The robot doesn't actually know where it is.
What it does is just drives in a straight
line, sucking up dirt until it hits an obstacle
and bounces off the obstacle and then goes
in a different direction.
So this time lapse picture here, shows the
path of a Roomba robot cleaning a living room
and we can see where it's bounced off the
walls and off the furniture. By adopting this
very simple strategy, we can cover the whole
room. It's clear though, that some parts of
the room are covered many many times and some
parts of the room are covered not very often
at all.
We can imagine scaling up a technology like
that vacuum cleaner to a robot system that's
able to pick up and put down containers in
a shipping port, and in fact people have built
remote systems to do this.
So these robots pick up a container at location
A and transport it to location B, when they
put it down again. Robots that move materials
from location A to location B, inside manufacturing
plants are now really quite common, and this
separates them from the first generation of
robots. The manufacturing robots which are
fixed at a single place in the world, the
next generation of robots are able to move
within the environment.
Here we see a research robot called little
dog, and it played a really important role
in research into how we plan where robots
place their feet in order to walk competently
over very rough and uneven terrain.
Here we see the big brother of little dog,
logically called big dog, and this is a robot
que é capaz de transportar uma carga consideravelmente pesada
por terrenos bem desgastados em ambientes externos realísticos.
Aqui, vemos uma demonstração
da estabilidade deste robô que caminha sobre
o gelo, é chutado em sua lateral e é capaz
de recuperar o equilíbrio e de continuar andando.
Mais uma vez, podemos ver uma maravilhosa demonstração de sua habilidade de se recuperar de situações extremamente difíceis.
Agregando a rodas e pernas, robôs também
podem voar e muitos já demonstraram
robôs voadores de grande escala como o Global
Hawk aqui à esquerda, bem como robôs voadores bem, bem pequenos
são mostrados aqui à direita.
Então, qual a definição de um robô? Uma definição
que eu gosto muito e que penso que na verdade
é muito, muito útil, mesmo
que seja um pouco simplista, é que é uma máquina que move
coisas de A para B. No entanto, é uma máquina programável
em que podemos controlar o local A e
o local B, e que talvez o local A
seja uma função de uma informação que o robô
identifica pelos seus sensores. Mas, no caso mais simples,
um robô é uma máquina que move coisas
de A para B
Considerando robôs móveis como os que
possuem rodas e pernas ou propulsores e podem voar,
podemos pensar neles como sendo máquinas que se movem
automaticamente de locais A para locais
B. Uma definição de robô avançada, mais complexa,
que eu gosto é que ele é uma máquina orientada por objetivos
que pode detectar, planejar e agir, e
essa frase engloba, creio que os quatro verdadeiros
elementos-chave de um robô.
A principal coisa: é uma máquina que possui
um objetivo. Existe algo que ela quer
cumprir, ela quer se transportar de um
lugar para outro, ou ela quer mover algo
de um lugar para outro, de forma que esse é seu
objetivo.
No exemplo do robô de fabricação,
nós vimos que ele era capaz de detectar onde estavam os
objetos que ele queria pegar.
Nós vimos com o pequeno cão robô andante, ele
foi capaz de detectar o formato do seu ambiente
com o propósito de determinar onde suas patas deveriam
ir e isso nos leva, então, para a próxima parte,
que é o planejamento. Logo, uma vez que o robô detectou
onde ele está e que detectou algo acerca do
ambiente no qual ele se move, então ele
faz um plano que o aproxima de
seu objetivo, e uma vez que ele criou o plano que
o aproxima de seu objetivo, aí que ele age.
Ele move suas rodas, move suas pernas,
muda a velocidade de seus propulsores, a fim
que o robô se aproxime de seu objetivo.
E ele repete essas três ações continuamente.
Ele detecta, planeja e age. Ele detecta a
situação seu mundo novamente e atualiza seu
plano e daí age um pouco mais e por aí vai,
até que ele atinja seu objetivo. Quais são as características
dos robôs? Por que os robôs são úteis para nós? Bom,
eles têm seus méritos. Antes de tudo
robôs são bastante consistentes, eles estão atentos
o tempo todo, ao contrário dos seres humanos.
Robôs também são muito precisos. Os robôs de fabricação
que vimos mais cedo são capazes de delimitar
de um milímetro, todas as vezes que eles realizam
confiáveis. Eles podem trabalhar 24 horas por dia, 7 dias por semana. Eles não
trabalho. Portanto, isso significa que robôs são capazes de
fazer uma boa quantidade de coisas que pessoas não conseguem fazer.,
Eles podem ir ao espaço, podem adentrar nas profundezas
dos oceanos, onde os seres humanos simplesmente são
capazes de sobreviver. Eles também fazem coisas que
humanos não fariam. Por exemplo trabalhos que
são entediantes ou maçantes.
E cada vez mais existem um monte de trabalhos rudimentares
na agricultura e na fabricação nos quais
é muito difícil achar humanos dispostos
a realizar essa atividade. Esses são trabalhos que humanos
hoje consideram inferiores a eles, e que não realizariam.
Agora robôs irão se mover para esse vácuo de trabalho.
E, finalmente, robôs fazem coisas que
pessoas não devem fazer. Eles podem realizar trabalhos
que são perigosos, insalubres ou arriscados, ou
seja, os robôs pões pessoas para fora do perigo.
e eu acho que essa é uma ótima coisa que
os robôs podem fazer.
As pessoas às vezes usam a expressão “sujo, maçante
e perigoso” para refletir as três classes
de trabalho nas quais os robôs possuem uma considerável vantagem
sobre os seres humanos. Os trabalhos sujos e perigosos
são aqueles que os humanos não deveriam
fazer, e os trabalhos maçantes são aqueles que os humanos
não querem fazer.